was denkt ihr welcher mann ist mächtiger
als der papst der französische präsident
und bill gates eine gute titel dieses
videos hier werdet ihr es euch schon
gedacht haben es ist jeff bezos 58 jahre
alten gründer von amazon und laut der
letzten forbes liste aus dem jahr 2008
10 5 mächtigster mensch der welt sein
gesicht hat der vermutlich schon mal
irgendwo gesehen und auch die dienste
seiner firma würde ich jetzt mal einfach
behaupten in anspruch genommen ganz klar
dieser mann hat enormen einfluss aber
hättet ihr gedacht dass dieser einfluss
weit über die wirtschaft hinaus geht das
sein langer arm auch in die politik die
medien und generell das internet
hineinreicht in diesem video hier geht
es um die macht von jeff bezos und das
in zusammenarbeit mit den kollegen von
die da oben im video schon mal verlinkt
habe auf dem i mit dem wir nachher noch
mal etwas genauer sprechen werden
[Musik]
jeffrey preston bases genannt jeff ist
reich unvorstellbar reich laut der
aktuellsten liste der einflussreichen
zeitschrift forbes ist base der
zweitreichste mann der welt einige zeit
war er auch auf platz eins aber dieser
platz gehört inzwischen elon musk über
den hier oben auf dem i auch ein video
findet den großteil seines vermögens hat
jeff bezos mit dem online versandhändler
amazon gemacht und das
erstaunlicherweise in großen teilen erst
in den vergangenen zwei jahren denn
anfang des jahres 2020 lag das vermögen
von the faces noch bei rund 113
milliarden us dollar ein jahr später
waren es dann schon
177 milliarden das heißt mehr als 50
prozent zuwachs innerhalb nur eines
jahres inzwischen sind das 171
milliarden was passiert ganz klar das
sind die auswirkungen der pandemie wir
alle saßen zu hause die geschäfte waren
geschlossen und es wurde online bestellt
ohne ende die folge war der umsatz von
amazon ist förmlich explodiert um 38
prozent ist er 2020 gestiegen und der
gewinn hat sich dabei verdoppelt und
auch wenn jeff bezos inzwischen nur noch
rund zehn prozent der aktienanteile an
dem unternehmen besitzt seinen
persönlichen gewinn hat das auch stark
ansteigen lassen innerhalb von nicht
einmal 30 jahre nach der gründung seiner
firma ist jeff bezos zum multi
milliardär geworden nun dass man
einzuordnen an dieser stelle jeff bezos
vermögen ist größer als der jährliche
staatshaushalt von porto hat uns war
deutlich größer und fast doppelt so hoch
wie das bruttoinlandsprodukt
eines jahres von kenia es gibt
buchstäblich nichts dass sich dieser
mann nicht leisten könnte und das nutzt
er auch aus ein knapp 25 größeren firmen
espaces direkt oder indirekt beteiligt
zum beispiel an twitter an twitch
unterhuber dazu investierte immer wieder
in unternehmen von denen er sich erfolg
verspricht 1998 hatte einmal eine
viertel million us-dollar in google
investiert soll seine anteile aber
später wieder verkauft haben ein
bisschen zu viel kann man rückblickend
sagen klar ist dabei wer geld hat hat
auch macht er kann sich gute anwälte
leisten trifft einflussreiche leute auf
wichtigen cocktailpartys und bekommt
ohne probleme einen termin bei jedem
staatsoberhaupt der welt the faces geht
der einfluss aber noch ein bisschen
weiter naja ein bisschen ist vielleicht
falsch eigentlich geht er deutlich
weiter als bei anderen sehr reichen
menschen schauen wir erstmal ein
bisschen genauer an und starten mit dem
naheliegendsten aller themen nämlich
punkt 1 der versandhandel online
shopping ohne amazon kann man sich heute
kaum noch vorstellen das ist keine
werbung sondern das ist ein fakt was man
über den konzern wissen sollte und wo
die schwierigkeiten liegen das erfahrt
ihr im anderen video von mir das hab ich
euch oben auf dem i verlinkt die
wahrheit über amazon worauf ich an
dieser stelle hinaus will wer amazon
kontrolliert der kontrolliert auch das
geschäft im internet beispiel
deutschland der marktanteil von amazon
am gesamten einzelhandel ist mit knapp 6
prozent zwar relativ überschaubar und
weit hinter platzhirschen wie edeka rewe
oder auch media markt aber wenn es um
den online handel geht dann ist die
situation eine ganz andere laut dem
handelsverband deutschland lag der
anteil von amazon an online
einzelhandelsumsätzen 2021 bei
53 prozent verteilt auf den eigenhandel
und amazon marketplace das unternehmen
beherrscht damit mehr als die hälfte des
markt und bestimmt die regeln nicht nur
in deutschland sondern auch in den usa
da sieht es genauso aus amazon setzt
damit die standards egal ob in der
preispolitik beim umgang mit
mitarbeiterinnen und mitarbeitern oder
auch beim versand die anderen müssen da
wohl oder übel mitziehen wenn sie nicht
komplett abgehängt werden wollen man
könnte sogar fast so weit gehen zu sagen
amazon ist ein eigener kleiner staat im
staat zum beispiel mit einer regulierung
des marktes auf der plattform
marketplace oder mit einer eigenen
versandabteilung einer eigenen
infrastruktur wieder aufgebaut wurde und
durch diese marktmacht hat immer so
natürlich auch enormen einfluss auf die
regionen in denen es sich neu
niederlässt in bad hersfeld in hessen
zum beispiel dass amazon schon eine
ganze weile ansässig wird arbeiten rund
4000 leute für amazon das ist für die
stadt sehr attraktiv und dementsprechend
hofiert wird das unternehmen auch von
der politik ähnlich sieht's im größeren
stil aus als amazon vor einiger zeit
eine seiner beiden hauptzentrale nach
new york verlegt hat sind dort innerhalb
kürzester zeit rund
25.000 neue arbeitsplätze entstanden das
ist zuerst für new yorker verhältnisse
eine ganze menge das sieht man dann
natürlich gerne das heißt durch seine
große präsenz am markt und den
wirtschaftlichen erfolg gelingt es
amazon nicht nur im wettbewerb sondern
auch direkt vor ort vorteile zu bekommen
zum beispiel wenn es um auflagen geht
die für immer sondern ein bisschen sagen
wir mal gelockert werden um
steuervergünstigungen oder auch um
instrumente die für das unternehmen
gefährlich werden könnten wie das
kartellrecht natürlich steht der konzern
damit nicht über den gesetzen aber ein
stück weit unantastbar ist er schon und
das gleiche gilt auch für den mann der
das alles geschaffen hat zwei james seit
ende 2021 nicht mehr der chef der ceo
von amazon aber als vorsitzender des
verwaltungsrats ist er immer noch extrem
mächtig mit ihm wie sich lieber niemand
einlegen sowohl in seinem unternehmen
als auch in der politik der einzige der
chef des öffentlich permanent kontra
gegeben hat das ist der ehemalige us
präsident donald trump mit ihm hat sich
besser so eine art privatfehde geliefert
und am ende hat base gewonnen da kommen
wir gleich noch ein bisschen genauer
darauf zu sprechen gleis auf jeden fall
die macht von amazon ist auch die macht
von jeffers auch in einem anderen
bereich denn mit versandhandel
eigentlich gar nichts zu tun hat aber
schon lange zum kerngeschäft von amazon
gehört nämlich punkt 2 das cloud
geschäft was haben mcdonald's die nasa
das britische justizministerium und
spotify gemeinsam ok schwierig ich sag's
euch sie alle nutzen pavillon es
ausgeschrieben amazon web services aws
ist eine art cloud service kombiniert
mit verschiedenen anderen digitalen
angeboten den er schon eine ganze weile
gibt gestartet ist der dienst im jahr
2002 jetzt cloud geschäft kam dann 2006
dazu und genutzt wird aidablu es vor
allem von professionellen kunden im
internationalen geschäft ist apple ios
eine feste größe und auch hier
marktführer deutlich mehr als die hälfte
des gewinns von amazon kommt inzwischen
überall da wo es in die kassen die
wirtschaftswoche hat die sparte deshalb
neulich mal als gelddruckmaschine
bezeichnet und da ist was dran
mindestens genauso wichtig wie das geld
ist apple ios aber für das renommee von
amazon und für die macht von jeff bezos
denn nicht nur große unternehmen und
apps nutzen die dienste sondern auch
regierungen überall auf der welt vor
allem in den usa und in großbritannien
ganze ministerien sind mit apple ios
unterwegs und verlassen sich natürlich
auf dessen zuverlässigkeit unmengen von
hochsensiblen daten lagern auf den
servern von amazon das sind hoheitlich
genutzte daten einem privaten
unternehmer das kontrolliert wann und
wie zum beispiel der mitarbeiter eines
ministeriums oder auch dass sie ja auch
die nutzer dabei us darauf zugreifen
kann es gibt sogar einen eigenen cloud
dienst für regierungen dann noch einmal
ganz speziell ausgestattet ist zitat aus
amazon werbung dafür die ages cloud
stellt regierungen eine möglichkeit zur
verfügung ihre in die jahre gekommene
infrastruktur zu modernisieren und die
produktivität zu steigern ja so was
macht amazon aber natürlich nicht aus
reiner nächstenliebe sondern vor allem
auch um den eigenen einfluss zu erhöhen
mit rund 30 prozent marktanteil ist
älter wie du es der größte und
wichtigste anbieter vermutlich habt ihr
auch schon eure daten von etappe es
irgendwo abgerufen ohne es selbst mit zu
bekommen und auch auf der
internationalen raumstation iss ist
demnächst hard und software von apple
ios im einsatz die abhängigkeit von
amazon steigt und steigt damit unter
einfluss von the faces wächst
automatisch mit sei es ministerien sind
von ihm abhängig und nicht nur dort gibt
es einen großen einfluss und dann auch
in den medien das wäre punkt nummer drei
in den beiden bereichen über die ich
eben gesprochen habe ist eine sache ganz
klar da geht es vor allem um die macht
von amazon die dann direkt auf jeff
bezos ab werk im nächsten fall ist das
nur teilweise so denn da steht jesus
ganz privat im fokus erster oktober 2013
in der us-hauptstadt washington gibt es
eine kleine sensation
die altehrwürdige zeitung washington
post bekommt einen neuen besitzer
das ist niemand geringeres als jeff
bezos mit 250 millionen us dollar aus
seinem privaten vermögen kaufte er eine
der renommiertesten und ältesten
zeitungen des landes erst haben wir zwar
nicht der erste reiche der sich ein
eigenes video gönnt aber einer der
ersten die damit extrem großen
publizistischen einfluss bekommen in den
usa innerhalb weniger jahre krempel base
die washington post komplett von einem
eher lokal ausgerichteten
konventionellen blatt macht er die post
zu einem überregionalen und digitalen
angebot weit mehr als 100 millionen mal
wird die post inzwischen pro monat
abgerufen und hat mehr als eine million
digitale abonnenten und gleichzeitig
entwickeln die fachleute der post ein
eigenes content system was inzwischen
redaktionen auf der ganzen welt benutzen
auch in deutschland der einfluss der
zeitung wächst und wächst und auch hier
gibt es vor allem einen profiteur jeff
bezos nicht nur weil die post den einen
oder anderen zusätzlichen dollar auf
sein konto bringt sondern auch weil er
ein starkes instrument an der hand hat
um seine linie zu verfolgen zwar betont
die redaktion immer wieder wie
unabhängig sie ist sondern es gibt auch
studien in das bestätigen zumindest in
teilen allerdings gibt es dann doch
bereiche in denen deutlich wird wer das
alles finanziert während der amtszeit
von jeff base erzfeind ornl krank zb war
die washington post eine der zeitungen
die besonders kritisch über den
damaligen us-präsidenten berichtet haben
jeff bezos hatte dafür sogar eine eigene
recherche einheit nur gegen donald trump
installiert und aus eigener tasche
bezahlt das hat sich im endeffekt gar
nicht gerechnet war ihm egal donald
trump war darüber verständlicherweise
sehr wütend und hat von der amazon
washington post gesprochen die zitat
verrückt geworden sei amazon selbst
spielt in der zeitung übrigens keine so
große rolle ganz besonders die
arbeitsbedingungen dort nicht und auch
nicht die tatsache dass durch die
verlegung eines der hauptsitze von
amazon auch washington die
immobilienpreise dort ganz schön nach
oben gestiegen sind wurde immer wieder
kritisiert
dazu kommt dass jeff bezos war immer
davon spricht dass die washington post
seine privatsache sei und mit amazon
nichts zu tun habe aber die app der post
ist auf den amazon tablet schon
vorinstalliert und auch an anderen
stellen gibt es solche verbindungen
zwischen amazon und der zeitung eine
komplett saubere trennung ist das nicht
das heißt der base profitiert vom
besitzer einer zeitung und die zeitung
profitiert von ihnen allerdings muss man
auch sagen das gehört zur
vollständigkeit dazu gerade in jüngerer
zeit gibt es hier nun wieder auch mal
vorsichtig kritische beiträge zu
unternehmen mit ihnen der ace eine
verbindung hat ganz besonders auffällig
war da eine enthüllungs text vor einiger
zeit über die raumfahrt firma blue
origin die bases gehört daher ging es
dann zum beispiel um schlechte
arbeitsbedingungen dass er tatsächlich
viele menschen überrascht und jetzt sind
wir beim letzten punkt punkt nummer vier
ist die politik wie vorhin schon gesagt
wer viel geld hat der kommt
vergleichsweise einfach an die mächtigen
leute ran entweder bei offiziellen
terminen in deren büros oder bei
irgendwelchen partys bei denen man sich
abends in lockerer runde trifft und
genau das gleiche gilt auch für jeff
bezos sehr hilfreich für ihn ist dabei
ein mann das nahmen den wenigsten kennen
dürften der für base aber extrem wichtig
ist jay carney carney ist sozusagen der
cheflobbyist von amazon in washington
und base ganz persönlicher
verbindungsmann zu politik und dieser
jay carney hat eine interessante
vergangenheit von 2011 bis 2014 war er
pressesprecher des damaligen
us-präsidenten barack obama und aus
dieser zeit hat er offensichtlich noch
beste verbindungen in seinem hätte bei
twitter sieht man jay carney arm in arm
mit dem heutigen us präsidenten joe
biden und zu beiden wirtschaft bases
generell ein guter draht nachgesagt auch
dank jay carney zwar gab es zuletzt
einen kleinen öffentlichen
schlagabtausch zwischen beiden und base
aber insgesamt sollte sich ganz gut
verstehen sagen beobachter und sowas
kann natürlich nicht schaden wenn man
für ein großes unternehmen unterwegs ist
ganz vorsichtig gesagt gleichzeitig hat
jeff bezos aber auch gute verbindungen
ist andere politische lager mit ivanka
der tochter von donald trump hat schon
diverse partys gefeiert und er ist
nachbar von ihr und ihrem mann der
ebenfalls sehr einflussreich ist mit
donald trump selbst sieht es bei base
allerdings wie vorhin schon gesagt nicht
so wirklich gut aus seit jahren schon
streiten sich die beiden in der
öffentlichkeit waren sogar schon
gegeneinander vor gericht damals ging es
um einen möglichen auftrag des us
verteidigungsministeriums für apple ios
den donald trump aktiv verhindert haben
soll jays hatte geklagt in verschiedenen
instanzen recht bekommen und am ende
musste der auftrag neu ausgeschrieben
werden nach zwei jahren ein sieg für die
pacers und auch sonst konnte er schon
einige male im streit mit der politik am
ende als gewinner dastehen wegen seines
einflusses ein gutes beispiel dafür
spielt im jahr 2018 der bekannte
politiker bernie sanders von den
demokraten bild druck auf sondern
ausüben mit einer initiative für ein
gesetz das sich speziell gegen den
konzern richtet das wird schon allein
beim titel des gesetzes klar ist ob bett
im foyer siering auf cities abgekürzt
von bernie sanders stop pacers mit dem
gesetz will der politiker amazon mehr in
die pflicht nehmen sich um seine
mitarbeiter zu kümmern und bessere
arbeitsbedingungen durchsetzen
der druck wird tatsächlich in der folge
auch größer und chef base steht mit dem
rücken zur wand dachte man bis der seine
macht ausnutzen einen ganz einfachen
trick anwendet amazon führt einen
mindestlohn von 15 us-dollar für alle
mitarbeiter ein das war mehr als
rechtlich nötig und eine kleine
revolution für die branche die
berichterstattung ist damals sehr
positiv die kritischen stimmen gehen
zurück und für senders geplantes gesetz
interessieren sich kaum noch leute
gleichzeitig setzt amazon damit neue
maßstäbe viele konkurrenten müssen
nachziehen und bekommen teilweise ganz
schön finanzielle probleme wenn man so
will zwei fliegen mit einer klappe
geschlagen und am ende ist jeff bezos
mächtiger als vorher und das ist nur ein
beispiel von mehreren genauso wie der
gewonnenen kampf gegen donald trump jeff
bezos macht ist unter anderem dank
seiner guten verbindungen aber auch
wegen amazons einfluss extrem groß auch
in der politik das ist aber längst nicht
das einzige das man über ihn wissen
sollte die kollegen von die da oben
haben wir vorhin schon gesagt auch ganz
besonders auf ihn geschaut und sich
dabei einen bereich rausgeholt der mit
jeff bezos zusammenhängt und was da
genau los ist das erklärt uns jetzt jan
von die da oben ja was hat er da genau
am start kleiner spoiler nicht nur jeff
bezos ist mega mächtig sondern auch sein
baby amazon seit jahren hört man dass
amazon quasi macht was es will und es
kommt immer wieder vorwürfe kaum steuern
schlechte arbeitsbedingungen und auch
der datenschutz soll auf der strecke
bleiben
ok wirklich eine sehr spannende sache
schaute definitiv mal rein bei die da
oben auf dem i verlinkt und unten in der
infobox da geht sozusagen den zweiten
teil oder wie man will den ersten teil
je nach betrachtung zu diesem video hier
wir haben uns das mal angeschaut und
erzählen euch wie die politik versucht
amazon in den griff zu kriegen check das
gerne aus ich bin gespannt wie ihr
darüber denkt